ニュートン祭になぜ林檎を飾るかといえば、それはニュートンが林檎の実の落ちるのを見て万有引力を発見したという有名な話があるからです。この話の由来について少しばかり説明してみますと、次の通りです。
ニュートンの名はアイザックと言いますが、その生まれた故郷は、イギリスの中部にあるリンコルン領地の中のウールスソープという小さな村でした。その村で小学校を卒業してから隣町の中学校に入ったところ、家庭の事情で一年ばかり経って家に呼び戻され、農業に従事することになりました。それというのも父はアイザックの生まれる前に病気で死んでしまい、母親は一旦他の家に嫁いだのに、そこでまた夫と死別してニュートンの生家に帰ってきたからでした。しかしアイザックがいかにも学問好きなので、そのまま農業をさせておくのも惜しいと人々に忠告されて、ともかく中学校を続けさせることになったのですが、成績も非常に良かったので、卒業後はもう少し学問を大成させようということになり、１８歳の折にケンブリッジ大学に入学しました。
大学では数学や物理学を修め、１６６５年に優秀な成績で卒業し、そのまま大学に留まってなお研究を続けていました。ところがその頃のヨーロッパにはペスト病が激しく流行し、恐ろしく多数の死者を出すという有様でした。ちょうど翌年の夏にはイギリスがその流行に襲われたので、ケンブリッジ大学もしばらくの間閉鎖して、学生はみんな郷里へ帰ることになりました。それでニュートンも故郷に戻ったのですが、その間にも自分の好きな研究は少しも怠りませんでした。そのときの研究というのが、ちょうど星の運動であったのです。つまり星の運動はどんな力に支配されているのかという問題を深く考えていたのですが、ある日庭園を散歩してみると、ふと林檎の実が枝からぼたりと落ちたのを見て、それで万有引力ということに気がついたというのです。
この話は、ニュートンが死んでから十年程後に出版されたヴォルテールという人の著書の中に、ニュートンの姪から聞いたものとして記されているので、その後伝えられて有名になったのですが、ニュートンが本当に林檎の実から引力を思いついたということは、はなはだ疑わしいのです。ニュートンの家の庭園に林檎の樹が確かにあったという説があったり、またその樹の幹の一部だといわれるものがある博物館に保存されてもいますけれども、それでも話の筋道がどうもこれだけでははっきりしないのです。
