　私たちが日頃、一番求めているのは、何かといえばそれは幸福であると思うのです。あなた方は、みんな若い方たちでいらっしゃるし、毎日生きていらっしゃる限り希望というものを、どこかに追求している。家庭で食べ物の細かいことをいう時もあるでしょうが、究極のところはやっぱり幸福に生きて、幸福に働いて、そして一生を終わりたいというお気持ちだろうと思います。私などもそういう気持ちは非常に一貫して持っているのであります。人間というものが、昔からその幸福を求め、どのように生きてきたかということをお話しして、それから今日私どもが幸福に生きるために、明日幸福に生きるために、どういうふうな問題がその前途にあるかということを簡単にお話しして参りたいと思います。
　ご承知の通り、社会というものは、今のような形で始まったものではありません。すごく野蛮な時代が、ずいぶん長い間あったわけですが、そうした野蛮な時代から、人間は幸福について考えていたのであります。ただそれが幸福という言葉によって、はっきり考えられてはいなかったのです。どういう風にして生きていたかというと、できるだけ便利なできるだけよく生きたいという、言葉にならないような希望から、人間は沢山の発明をし、そうしてだんだん社会が発達してきたのであります。
　ギリシャ神話の中にプロメシュースの神話というのがあります。これは、火の起源の話ですが、プロメシュースという若者が人間の生活に火が必要だと考え、天上の神様の火を盗んでまいりました。人間が火を得たということは人間の社会の発達のために、大きな歴史であったわけですが、それをギリシャ神話では、プロメシュースが火を盗んできたという具合に話しているわけです。
　このプロメシュースの話は、私たちにとって興味もあるし、昔から沢山の芸術の材料になっております。しかし、これは伝説でありまして、実際は、木の枝が風にこすられて、火が出るのを人間が発見し、その火を葉っぱに移して、だんだん自分の生活の中に入れて、それまでは生で食べていた物をだんだん焼いたり、煮たりして食べることを知ったのであります。
　人間がまず幸福を求め始めたとき、自然と闘って、自分たちの生活をよりよく工夫してきたということ。その次の段階には、生活の様式が変化するにしたがって、今までの権力の存在が邪魔なものとなり、その権力との闘いが避けがたく起こってきている、ということが分かるのであります。
　